在内蒙古东南部，以出土中原商代礼器为主，散见有短
高度发达。夏家店上层文化青铜器文化因素较为复杂，既有
剑、铜刀等北方系青铜器。中原礼器主要发现在赤峰地区，
北方系青铜器直刃匕首形短剑系统的器物群，也有东北曲刃
1958年在松山区西牛波罗乡出土弦纹1件，1973年在
剑系统的器物群，还有典型中原式兵器。更重要的是由这几
克什克腾旗天宝同乡出土弦纹1件，1981年在翁牛特旗
个系统所衍生出的具有当地特点的器物。南山根类型时期，
梧桐花镇头牌子村敖包山前窖藏出土兽面纹鼎1件、弦纹鼎
还出土了大量青铜容器。容器风格同样体现了多元性，第一
2件、1件[27]。这些礼器均体量较大，为容器类，时代早期、
类是仿当地陶器的铜器群；第二类是典型周文化的器物，有
晚期均有。北方系青铜器也主要发现在赤峰地区，1986年
成套的周代中原式礼器（容器）；第三类是在器物耳、足、纽
在敖汉旗王家营子乡水泉村出土1件玲首曲刃短剑、1件
等部位以各种动物形和铃形进行装饰，显示出与北方系青铜
铜刀、4件铜泡饰[28]，1987年在巴林左旗辽林东镇塔子沟
器有着密切的联系。另外,在南山根类型中车马具数量众多，
发现1件羊首刀、1件铜泡饰29]。其中环首刀、羊首刀、铃
形制多样，一方面说明北方民族至少在西周晚期至春秋早期
就已能够驯服烈马，使得骑马游牧成为可能，另一方面说明
首剑等极具地域特色。
在内蒙古中南部，朱开沟遗址第五段出土了数量较多
“其上层人物已经达到了乘驾马车的水平”[31]。
的青铜器，其年代相当于早商时期。这批器物按风格可分
在内蒙古中南部，1997～2004年，内蒙古自治区文物
为两组，一组是由鼎、翠、直内戈、有构成，为中原二里
考古研究所对清水河县单台子乡西岔遗址进行了五次发
岗期的典型器物。另一组是环首刀、环首剑、锡、耳环、项饰、
掘，发现了西岔文化器物，其中青铜器组合明确，以管鉴斧、
臂、镯等，为北方民族青铜文化特征的青铜器。两组器物
空首斧、环首刀、直柄刀、不规则孔刀、内戈、、弹簧式
风格迥异，相互结合，创造了极具地方特点、对后世影响深
耳环、镜形饰、泡饰、铃、锥等工具、兵器和装饰品为主，
远的朱开沟文化。该时期青铜器除朱开沟遗址外，其他地区
直柄齿状格剑曾普遍使用，不见青铜礼容器；纹饰种类简
单，波折纹、贝纹、弦纹、镂空等多见于剑柄，圆圈纹、凸
只有零星发现。
西周时期至春秋早期，内蒙古地区出土青铜器分为两
棱纹多装饰在斧身，刀体多素面，仅个别柄部装饰波折纹。
大区系群，东南部以分布于西拉木伦河及其以北地区、老
西岔文化青铜器具备北方长城地带早期北方系青铜器的
哈河以及支流地区的夏家店上层文化青铜器群为代表，时
一般特征，同时也反映出一些鲜明的地域特点[32]。在该地
代在西周至春秋中期；中南部以分布于鄂尔多斯高原及南
区值得关注的还有准格尔旗西麻青墓地，该墓地年代为西
流黄河东岸的西岔文化青铜器为代表，年代大体在殷墟四
周晚期至春秋中期，随葬品主要为典型西周文化器物，但
期至西周早中期。该时段内蒙古地区青铜器发展进入第一
墓地出土的弹簧式耳环却与西岔文化存在着一定联系。
个鼎盛时期。
此墓地出土有环形带扣，为长城地带年代偏早的，此类遗
在内蒙古东南部，一支强盛的青铜文化正在蓬勃发展。
物或与骑射或畜牧经济相关。类似西麻青墓地一类遗存
1960年中国社会科学院考古研究所内蒙古工作队发掘了内
也见于陕北地区，林先生认为此类遗存为狄人所创造，
蒙古赤峰药王庙、夏家店遗址，发现了夏家店上层文化器
因此西麻青墓地的发现在探索北方文化族属方面具有重要
物，年代距今3000～2300年[30]。此后在相当广泛的地区陆
的学术地位[33]。
续发现了大量相同或相似的文化遗存，如克什克腾旗龙头
春秋中晚期至战国时期，内蒙古地区出土青铜器种类
山遗址、宁城县南山根遗址、小黑石沟墓群、敖汉旗周家地
繁多，文化内涵丰富，民族特征鲜明，出土地域广泛且往往
墓地等。依其分布地域、文化内涵及时代早晚的差别可分
成组出现，内蒙古地区青铜器的发展进人继商周之际以后
为龙头山和南山根两个类型。早期以龙头山类型为代表，
的第二个鼎盛期。
主要分布于西拉木伦河流域，时代相当于商周之际至西周
在内蒙古东南部，近年来，不断有东胡特征的考古学
中期（约公元前11世纪～前9世纪）。该类型内涵较单纯，
文化遗存被发现，以敖汉旗铁匠沟墓地[34]、水泉墓地[35]，林
随葬青铜器有柄直刃剑、曲刃剑、、斧、刀、素面镜、鹿
西县井沟子墓地[36]最具代表性。铁匠沟墓地出土青铜器十
形牌饰、联珠饰等，其中鹿形牌饰、联珠饰很有特点。晚期
分丰富，有环首刀、动物纹饰牌、铜泡、弹簧式耳环、、带钩、
以南山根类型为代表，主要分布于老哈河流域，年代相当
各种饰件等。水泉墓地出土青铜器数量不多，可见有曲刃短
剑、T形剑柄、琴面式带钩、铜戈等。井沟子墓地青铜器以
于西周晚期至春秋中期（公元前9世纪～前7世纪），是夏
家店上层文化最为繁荣的时期。该类型器物种类十分丰富，
装饰品居多，武器、工具类较少。这三处考古资料，是该地区
有鼎、罐、β、篮、豆、勺、匙、匕等生活用具，短剑、剑鞘、钱、
继夏家店上层文化之后至战国燕文化到来之前，具有地域特
盔、、盾、管銮斧、戈等兵器，刀、刀鞘、斧、、凿、锥、镐、
点的考古学文化遗存，其时代及分布区域，与文献所载东胡
锄等工具，衔、镀、轭、書、铃等车马器，动物纹饰牌、镜形
族活动的时代及区域相吻合，且所反映的非农业、畜牧业及
饰、环形饰、铃形饰、锥形饰、杖首饰、双尾饰、联珠饰、泡饰、
狩猎业发达的经济形态，符合东胡族人的生活特征，因此应
圆形穿孔饰、S形饰、动物形饰等装饰品，钩形器、爪形器、
与东胡有密切联系。
叉形器、尖柱形器、凸形器、箕形器、工字形器、U形器等
在内蒙古中南部，出土青铜器依据文化属性可分为两
种类型，一类是以北方系青铜器为主的草原游牧文化遗址
杂器。该类型是夏家店上层文化发展的鼎盛时期，铸铜业
iii
