1982年顺义区龙湾屯村战国早期墓[15]、2008年房山区前
西周至春秋早期、春秋中晚期至战国、秦汉至魏晋五个时
朱各庄村战国早期墓16]，此外在昌平区桃峪口村、顺义区
期。从大的区域看，内蒙古青铜器可以分为两个大的文化
洼里村、平谷区刘家河村、海淀区蓟门桥以及怀柔和延庆
区域，及内蒙古东南部和内蒙古中南部。内蒙古东南部泛
还有战国铜器零散出土[17]。通过与河北地区出土的战国燕
指大兴安岭南段山地东麓和燕山山脉北麓之间。内蒙古中
国青铜器进行综合分析，不难发现僻居北疆的燕国青铜文
南部指北起阴山南麓，南抵晋陕，东接张北坝上草原，西
化在与中原文化同源同脉的基础上，形成了独特的审美追
鄂尔多斯高原西北的河套平原。从青铜器文化风格分析，
求：造型崇尚挺拔俊逸，蹄足细长，附耳曲折且高，细高足
又可分为中原风格和北方系青铜器两类，即典型中原青铜
球腹豆则将这种清隽美推向了极致；装饰追求灵动飘逸，
文化风格的器物和具有本地典型文化风格的器物。
器盖常装饰3个高浮雕鸟兽，器表装饰“S”形纹、星点纹、
从目前掌握的材料看，内蒙古地区在夏代就已经进人
披鳞兽纹等，均饱含燕地风情。
了青铜时代，创造出独具特色的北方系青铜器。这时期青
北京地区的出土青铜器在全国而言并不突出。但这些
铜器尽管尚发现不多，但呈现出的文化属性却非常鲜明。
斑驳铜器背后隐含的文化交流与文明融合，在数千年来都
即“这个地区的青铜时代诸文化是在这种本地的文化基础
上，吸收北方和南方的双向文化影响而形成的[22]。”
影响着北京的历史走向，乃至中国的历史进程。
在内蒙古东南部，1935年日本人滨田耕作、黑田原次
郎等人盗掘了赤峰红山后遗址，出土了少量青铜器，当时
2.天津地区
归入“赤峰第二期”文化。1960年中国科学院考古研究所
天津地区目前出土的青铜器数量不多，均出土于天津
内蒙古工作队发掘了赤峰药王庙、夏家店遗址，发现了少
北部的蓟州境内，分别见于邦均镇刘家坟遗址和许家台镇
量铜屑，出土了刀、锥、、扣、饰件等青铜器[23]，第一次将
张家园遗址，初为当地生产活动发现，后经抢救性考古发
“赤峰第二期”中包含的青铜时代文化辨识出来，并命名了
掘。邦均镇刘家坟遗址出土青铜器发现于1986年3月，经
夏家店下层文化和夏家店上层文化，其中夏家店下层文化
考古发掘共发现四座东西向墓葬，仅1座墓葬出土铜鼎和
年代距今4000～3300年[24]。此后随着夏家店下层文化遗
铜黛各1件以及绿松石珠4颗，墓主口中含有白石片10块，
存的不断发现和发掘，学界对夏家店下层文化的认识也逐
其中铜鼎和铜篮器身分别刻有“十乍氏”“戈父丁”铭文[18]；
步加深。夏家店下层文化的铜器主要出土于赤峰夏家店、
许家台镇张家园遗址出土青铜器发现于1987年5月，经考古
二道井子，敖汉旗大甸子、乃林墓，宁城县小榆树林子、喀
发掘也发现4座墓葬，均为东西向俯身葬。其中M1仅见金
喇沁旗大山前等遗址，器型有冒、杖首、镦、指环、耳环、刀
耳环1件和绿松石珠2颗；M2出土夔纹鼎1件和绿松石珠2
等。另外在赤峰四分地遗址还发现铸铜器用的陶范。目前
颗；M3出土夔龙蝉纹鼎、乳钉纹篮各1件、金耳环2件，石
发现的夏家店下层文化青铜器相对较少，基本为工具和装
1件；M4出土兽面纹鼎、夔龙餐纹篮各1件，金耳环2件，
饰类器物，且体量较小，其中环首刀、双环形指环、喇叭口
其中夔龙馨纹篮器底有铭文“天”字[19]。上述墓葬出土的
形耳环较具特色。
铜器基本为鼎或鼎组合。从铜器的形制和纹饰看，均属中
在内蒙古中南部，20世纪30年代以来，内蒙古中南陆
原文化系统，年代为商末周初。“天”字铭文篮，被认为是周人
续发现了一些早期青铜器，但囿于认识不足，这些青铜器的
的氏族集团族徽[20],张家园M2夔纹鼎器内壁铸有“又”字，
具体年代、渊源等多不甚清晰。1977～1984年内蒙古文物
被认为可能与蓟州春秋时期无终子国存在联系[21]，张家园
考古研究所、鄂尔多斯博物馆四次发掘了鄂尔多斯的朱开沟
墓葬出土的金耳环的形制和燕山地区土著族特有的臂相
遗址，出土了数量较多的青铜器，命名了朱开沟文化，其时
近，再加上东西向、俯身葬葬俗等特点，表明在商周之际中
代约公元前20世纪至公元前15世纪，从而初步建立了内蒙
古中南部青铜时代的文化谱系及时空框架[25]。朱开沟文化
原势力已与燕山地区土著文化已有着密切联系。
第二段已近进人夏代的门槛；第三段相当于夏早期，开始出
现青铜器，在墓葬中出土铜臂、铜环、铜指环，居住址中出
3.内蒙古地区
土铜耳环、铜凿、铜锥、铜针；第四段相当于夏晚期，墓葬中
内蒙古虽地处祖国北部边疆，但其独特的地理位置和
出土铜指环。此后在内蒙古中南部的准格尔旗二里半、清
文明历程却孕育了兼容并蓄、丰富多彩的青铜文化。20世
水河县庄窝坪等遗址又有零星发现。这一时期的青铜器发
纪50年代以来，这片土地上发现和出土的青铜器数以千
现相对较少，体量较小，主要为工具类和装饰类器物。
较之夏代，内蒙古地区出土商代的青铜器数量明显增
计，其覆盖地域之广、数量之多、年代跨度之大、品类之繁
杂、制作之精良、文化内涵之丰富国内罕见，因而在中国广
多，器型种类较为丰富，有鼎、嬴、环首短剑、羊首刀、环首
博深厚的青铜文化中独树一帜、熠熠生辉。
刀、直内戈、锡、臂钊等。一方面因殷人与北部方国交流频
内蒙古真正意义上的青铜器应该是从夏家店下层文
繁或多有征战，中原风格的礼器不断发现，另一方面极具
化、朱开沟文化遗址中出土的器物算起。此后历经两周、秦
地域特点的北方系青铜器[26]赫然登场并自成体系，由环首
汉，至魏晋逐渐衰落。从时间段来分，大体分为夏代、商代、
或兽首短剑、刀，饰牌构成的基本组合形式业已形成。
i
