北京、天津、内蒙古出土青铜器概述
冯好梅鹏云　张红星李　倩
1.北京地区
同铭文记载了第一代燕侯实为燕国始封之君召公的长子
克这一重要史实；251号墓出土的伯矩高通体装饰7个高浮
北京地处东北平原、内蒙古高原、华北平原三大地理单
雕牛角，其艺术造与工艺之精堪称西周燕国青铜器的典
元的交汇地带，联结了中原、海岱、北方三大文化区。这一地
范之作。墓地北部的殷遗民墓区出土铜器风格与宗周基本
理区位特点使得北京自古便是多元文化荟萃的历史舞台。
一致，酒器组合摒弃了氟，表现出遵从周制。西周燕都墓地
北京地区早期青铜时代的出土青铜器以昌平区张营遗
随葬铜礼器的贵族墓葬主要集中在西周早期，侧面说明了
址最为丰富。经过1989年、2004年两次发掘，张营遗址出土
西周燕都城址的兴废过程。
工具、兵器、生活用器等小型铜器30余件，时代为商代早中
北京地区的西周青铜器还见于1975年在昌平区白浮
期"。该遗址还出土了较多铜渣与石范残片，说明当地先民已
村发现的两座西周早中期墓葬8。两墓出土的7件铜礼器
掌握了青铜冶铸技术。此外，1961年昌平区雪山三期遗址[2]、
及铜车马器与部分铜兵器属于姬周文化系统，同时也出土
1976年房山区琉璃河镇刘李店村南M2[3、20世纪80年代房
了銮首短剑、管銮戈、兽首短剑等典型的北方系铜器，昭示
山区塔照一期与二期遗址出土的铜耳环等少量铜器4，时代、
着燕文化与北方草原文化的密切联系。1982年顺义区牛
文化性质也与张营遗址出土铜器相近。北京地区出土的以
栏山金牛村1座西周早期墓葬出土了8件铜礼器[9，均有铭
上早期青铜器表现出鲜明的北方系青铜文化因素，含铅量偏
文，书“亚”族徽与日名，推测商末卜辞记载的“侯”的
低、锻造成型等工艺特点也体现了青铜时代早期的特征。
部分族人在西周时期归属燕国。
1977年在平谷区刘家河村发现的商代大墓则体现了商
目前北京地区出土的春秋时期青铜器主要来自延庆县军
代中晚期中原文化在北京地区的强势影响。该墓出土了铜
都山南麓的玉皇庙文化诸遗址地点，该文化相关遗存在冀北
礼器16件，以及陨铁刃铜、人面形铜饰等[5]。绝大部分铜
山地一带屡有发现，可能与文献记载的山戎部族有关。军都
器表现出典型的商文化特征，其中平底罩、封顶等少数
山玉皇庙文化墓地是迄今中国罕见的大型草原文化墓地[10],
铜器具有商代中期偏晚的特点，大部分铜器的时代应为商
1985年以来发掘的约600座墓葬出土各类青铜器达17000件，
代晚期偏早。该墓铜礼器的组合与商文化有所不同，球腹
主要是以铜、直刃短剑、带钩、动物牌饰、马具等为代表的
提梁等个别铜器不见于商文化，表现出一定的地域个性。
北方系铜兵器和生产、生活用器，为研究草原民族的社会生活
结合同墓共出的金臂、金耳环等草原文化元素，推测墓
提供了珍贵资料。从出土的北方系铜器合金比例与复杂的铸
主人为与商王朝关系密切的方国君长。
造工艺来看，该文化的青铜冶铸业已相当成熟、发达，并形成
北京地区出土的商代青铜器总体较少，其他还包括房
了一定的自身特色。少数贵族墓葬随葬了中原铜礼器、兵器、
山区焦庄商代晚期墓葬出土的铜戈、平谷区韩庄水库工地
车器等，从中可以管窥春秋时期的燕国青铜器。值得注意的
出土的铜和铜残片等[6]。
是，几座大墓随葬的中原文化铜礼器均包括完备的食器、酒
房山区琉璃河镇西周燕都遗址及墓地的发现揭开了聚
器、水器组合，延庆西拨子窖藏还出土了1套11件大小相次、
讼千年的北燕封国之谜，堪称西周时期北京地区最重要的
显系当地铸造的铜“列鼎”[1，似可认为这时期北京地区中原
考古发现。从20世纪60年代开始试掘至21世纪初，燕都
文化与草原文化的交流已超越了物质与技术层面。
城址东南的贵族墓地陆续出土了丰富的青铜礼器、兵器、
燕国于春秋中期迁都于蓟（今北京城区西南），至战
车马器、工具等7。该墓地南部的周人墓区出土铜器无论是
国时期北京地区都是燕国的中心区域，拥有三都中的上都
造型、纹饰还是礼器组合，均表现出与宗周王畿高度的同
（蓟）和中都（今房山区窦店镇）。但迄今北京地区出土的战
一性，但有的姬周贵族使用日名铭文则体现了对商文化的
国青铜器仍零散、稀少，主要出土地点包括：20世纪60年代
吸收，颇为罕见。周人墓区出土的重要青铜器包括：疑似
怀柔区城北师范学院战国中期墓[12]、1977年丰台区贾家花
燕侯之墓的1193号大墓虽被盗仍劫余两件克器，43字相
园战国中期墓[13]、1981年通州区中赵甫村战国中期墓14]
i
