前言
为弘扬中华传统文化，科学出版社已出版了出土玉
止考古发现的最早的铸铜作坊。在甘肃东部，继永登蒋家
器、瓷器和壁画全集，《中国出土青铜器全集》为该系列图
坪青铜刀发现之后，青铜器突然有较多发现，则属齐家文
书之一。全书共20卷，收录先秦与汉代铜器（不含铜镜）
化时期，其大部分年代约与四坝文化及中原地区的二里头
文化同时。齐家文化发现的青铜器，无论数量，还是器物类
约5000件。
自20世纪80年代中期以来，随着大规模建设工程的开
别都有增加，除较多的铜刀、铜锥外，还有铜镜、铜铲、铜牌
展与盗墓之风的兴盛，文物考古部门不得不予以抢救发掘，
饰、铜项饰等。虽然这些器物的造型与精美程度都很一般，
于是大量文物相继出土，青铜器便是其中之一。这些新出
但因其时代最早，所在地理位置特殊，对探讨中国青铜器
铜器的收藏与刊布有如下特点，即收藏单位众多，欲看实
的产生至关重要，故本书选取了一部分。
物极为不便；再就是多数尚未发表，即使发表者，亦散见于
由于甘肃地区发现的上述青铜器是迄今为止中国发现
各类书刊，相当分散，不便查阅。因此，若能将其结集出版，
的最早的青铜器，特别是西城驿铸铜作坊的发现，使越来越
实乃惠及学林之美事。经过一段时间的酿，2012年初，
多的学者认为它的出现与欧亚草原的文化交流有关，这种
本项工作正式启动，经过七年的努力，今天终于可以呈献
认识有其合理性。但要据此进一步推断它是中原地区夏商
周三代青铜铸造业的源头，尚需更多的证据予以充实。比
给读者了。
所谓全集是相对而言的，因为不可能把所有青铜器都
如，介于甘肃与中原之间的陕西关中地区，即缺少系连二
吸纳进来。就时代而言，主要属夏商周时期，往后包括汉
者的发现，倘若在客省庄二期文化及早期先周文化中有较
代。在器物的选择上，考虑到以往出版的有关青铜器的著
多类似上述甘肃地区的青铜器发现，问题就会更加明朗。
在陕西及其以东，从仰韶到龙山时期都有一些小体铜
作很多，为避免过多的重复，兹以近30多年新出重要者为
主,对此前出土的特别重要者,亦予以适当选取。器物类别，
器发现，除王城岗之残铜片为青铜，因所属时代存有争议，
包括容器、乐器、兵器、车马器、工具、度量衡器、装饰品及
暂且不论外，其他发现多不属青铜，如仰韶时期有半坡、姜
一些杂器。
寨遗址的发现；龙山时期有山西襄汾陶寺、陕北神木石、
本书按省（或区、市）编排，器物多的地区，在介绍器
河北唐山大城山、山东胶县三里河等遗址的发现。虽非青
物之前都有概括性论述，即对本省（或区、市）出土青铜器
铜，但毕竟是铜器。尤其是陶寺遗址，已出土多件红铜器
概况、主要特征等予以总结，以方便读者对各地区出土青
（依发掘者介绍，铜器中含极少量砷）。其中一件是铜铃，还
铜器的总体了解。对全国来说，经过本次系统梳理，也可得
有一件疑是容器口部。由此二器可知，其铸造工艺已比较
复杂，即至少需要三块范才能铸成，也就是说，当时应该发
出一些新的认识，兹概括如下。
首先是中国最早的青铜器发现于何时、何地，其对整
明了多块范的铸造技术，突破了用两块范铸造简单器形的
个中国青铜时代产生了多大影响。
困境。两块范可以是石范，也可以是陶范，但三块以上的范
目前所知我国最早的青铜器发现于甘肃地区东部，即
最大可能是陶范。因此，这两件陶寺遗址铜器，应系陶范铸
东乡林家遗址马家窑文化的青铜刀，约为公元前3000年，
成，而陶范的发明在铜器铸造工艺发展史上是一重大突破，
属孤例。此后相隔一段时间，在甘肃略有较多发现，但主要
迈出了铸造复杂器形的第一步，开启了铸造中国特色青铜
见于河西地区，甘肃东部较少，前者如张掖西城驿遗址；后
器的大门。
者如永登蒋家坪遗址，属马厂文化和四坝文化，约为公元前
新技术的发明，会很快得到推广，继龙山文化之后，在
2000年。据河西地区的发现，器物主要是铜刀，另有铜环、
中原地区的二里头文化中，青铜铸造业得到了空前的发展。
铜泡、铜锥，依石范还知铸有铜权杖首和铜镜。在西城驿遗
在河南二里头遗址发现一处铸铜作坊，范围约一万平方米
址还发现有与铸造有关的炼铜炉渣、炉壁、矿石、石锤和陶
以上，属二里头文化第二至第四期，前后延续使用约200年
鼓风嘴等，表明该遗址确是一处包括有铸铜作坊在内的重
之久，作坊内发现有多座操作间，铸铜器具有各种形式的
要聚落，发掘者将其分为三期，第一期属马厂文化晚期，第
埚、炉壁和陶范。依陶范可知所铸器物种类多样，其中不
三期属四坝文化，说明延续时间较长。这是我国到目前为
少造型奇特，形体较大，部分还有精美的花纹。用这些陶范
