所铸造的许多器物迄今尚未发现，若与二里头遗址已发现
于青铜时代，则相当勉强，因为它与中原地区二里头文化
的青铜器相比，显得更加华丽精美。它们中肯定有一部分
时期的青铜时代不可同日而语，二者有很大区别。
尚埋在那些还未发现的大型墓葬中。
其次，简单梳理一下青铜铸造业的发展历程。
仅据二里头遗址已有的发现，青铜器种类之多几乎包
按照学术界的普遍认识，二里头文化属夏文化，本书
括了中国青铜时代最主要的类别。既有具礼器性质的容器，
之夏代即指二里头文化时期。由于整个二里头文化时期都
如鼎、爵、翠、等；也有用于战争的兵器和各类生产工具，
未发现大型墓葬，故已发现的铜器，涉及地点不太多，数量
前者有戈、、戚、等，后者有、凿、钻、锥、刀和鱼钩等；
也很有限，实际应该更多，更精美。从已有发现来看，夏代
还有各种镶嵌绿松石的装饰品和铜铃。此外，早在20世纪
确已进人青铜时代。此时的铜器，器壁普遍比较轻薄，纹饰
70年代，于山西东下冯遗址的发掘中，也发现过属二里头
不太复杂，为单层花纹。礼器中酒器突出，代表器物是爵、
文化时期的青铜器，有刀、凿和等，还发现有铸造斧与凿
罩、，且爵与往往相配使用。也有食器。兵器已占较大
的石范若干，表明该遗址也能铸造铜器。近年，中国国家博
比重。
物馆会同山西文物考古单位，先后在闻喜千金耙遗址和绛
商代为时较长，青铜器特征早晚变化明显，考古学文
县西吴壁遗址进行了调查和发掘，前者位于中条山铜矿区，
化包括二里岗文化和殷墟文化。商文化分期比较成熟，对
发现大量采矿或加工矿石的石锤，与之伴出的陶器属二里
分期的进一步概括有两种意见，一是概括为早、中、晚期，
头文化和二里岗文化；后者位于中条山西麓。闻喜与绛县
为三分说；一是概括为前、后两期，为二分说。依青铜器特
南北相邻，两遗址相距不远。西吴壁遗址发现大量与炼铜
征的变化，二分说容易把握，故本书采用二分说（个别省例
有关的遗存，如炼渣、残炉壁、矿石、木炭和石范等，时代恰
外），即武丁以前为商前期，包括二里岗下层到殷墟一期；
属二里头文化和二里岗文化时期。由于该遗址尚未发现陶
武丁以来为商后期，包括殷墟二期到四期。
范，故发掘者推测可能主要是炼铜，至于铸造大量铜器，则
商代前期，青铜器发现地点很多，可以说在商文化分
布范围内有普遍发现，数量更是远多于夏代。青铜器铸造
在其他都邑性聚落完成。
二里头、东下冯、西吴壁和千金耙是中原地区发现的
作坊也发现有多处，由黄河流域扩展到长江流域，如郑州商
最早的与青铜铸造业有关的遗址，说明在二里头文化时期
城、郑州小双桥遗址、偃师商城、北商城、垣曲商城、盘龙
中原地区已形成了从采矿到铸造铜器的完整作业链。此时，
城商城、安徽台家寺遗址等，铜器特征基本承袭夏代风格，
形制简单的铜器还用石范；形制复杂的铜器则用陶范。
器壁仍然偏薄；纹饰多呈条带状单层花纹；铭文极少见，在
如前所述，齐家文化偏晚阶段进人二里头文化时期，
发掘品中仅有几个疑似铭文的单体标识。礼器中仍是酒器
其偏早阶段自然与中原地区龙山文化相当。如果将甘青地
最多，常见者为、爵、罩、。食器有鼎、β、獻、篮，其他
区和中原地区发现的早期青铜铸造遗存进行比较，可得出
器物还有尊、霾、韶、盘、等。凡三足器，多为锥状空足。
如下两点认识。
兵器中除最常见的戈、之外，新出现了矛和卷头刀。非
一是就青铜铸造的出现时间而言，甘青地区早于中原，
常突出。需要强调的是，商代前期也未发现规模太大的墓，
因此，中原地区青铜铸造技术的出现，可能受到甘青地区
现知本阶段规模最大的墓是盘龙城李家嘴M2，该墓口稍小
的影响。是直接的人员流动，还是间接的技术传递，都有可
于底，墓底南北长3.77、东西宽3.4米，其中随葬铜器50件。
能。总之，两地之间存在交流，不是隔绝的。对此，可以在
可以推测，在商王朝的首都郑州商城附近应有规模更大的
其他方面找到旁证。如二里头遗址常见的典型陶器花边堆
墓存在，其随葬的青铜器一定远多于李家嘴M2。
纹罐，见于客省庄二期文化与齐家文化中，而不见于中原
到商代后期，青铜铸造业达到新的高峰。在商文化分
地区任何一类龙山文化；再如齐家文化的典型陶器双大耳
布范围内，青铜器发现更为普遍。本阶段青铜器几乎全部
罐，在陶寺遗址也有一些发现；又如海贝，中原地区最早的
变得厚重起来，多数器物甚至在整个青铜时代器壁都是最
发现是陶寺遗址，而更早的发现是在西部甘青地区，属马
厚的，与此相匹配，纹饰变为多层花纹，有的近乎浅浮雕，
家窑文化和马厂文化，到齐家文化更多见。
而且往往是通体遍饰花纹。铭文有较多发现，以徽识为主，
二是虽然甘肃地区铸造青铜的时间出现早，地点多，但
每器字数很少，到商后期偏晚才出现稍长的铭文，多达40
铸造器具仅见石范，未见陶范。所见铜器为数已不少，可均
余字。礼器中仍然是酒器最多，仍是区分等级最明显的器
属简单器形，说明直到齐家文化时可能都未使用陶范，推
类。食器中，方鼎最为显耀。当然，本阶段的礼器和兵器除
测即使有也极少，未能成为主流。铜器中数量最多的是手
保留前一阶段的器类外，还出现一些新器物，这里不一一
工工具和饰件，没有发现容器。可能与礼仪有关的器物有
罗列。值得一提的是，商代后期又增添了成套的青铜乐器
权杖头（依石范）以及西宁沈那遗址出土的大铜矛（时代
和车马器。
或晚）。而且在齐家文化之后，在东来的秦文化出现之前，
不仅商文化分布范围内有普遍发现，在商文化分布范
当地的青铜铸造业一直未发生像中原二里头文化那样的突
围的外围，亦有不同风格的青铜器群存在，如晋陕高原铜
变，青铜器既未在生产领域发挥主要作用，也未在政治领
器群、城洋铜器群、宁乡铜器群，还有四川三星堆和江西大
域成为别等级、明贵贱、表身份的象征。如果说齐家文化属
洋洲的铜器，等等。至于铸铜作坊的发现，也拓展到商文化
