分布范围的外围。已发现的具有铸铜遗存的遗址，北面有
国还形成了共同的区域特征。
陕北清涧辛庄遗址铸铜作坊的发现，甚至远达内蒙古清水
从青铜器铸造工艺技术层面来看，东周自春秋中期以
河县，该县西岔遗址铸铜遗存就属商周之际；南面有江西
来，一方面对部分已有工艺进一步发挥、推广，同时也发明
吴城遗址铸铜遗存的发现，表明当时能够铸造青铜器的居
不少新工艺，这些工艺技术在部分地区流行。如到春秋中
邑很多，分属不同族群和不同考古学文化。比较而言，属吴
期，器身与附件分开做模，分别翻范的技法被广泛使用。山
城文化的大洋洲铜器与商文化关系最为密切。
西侯马春战之际的晋国都城铸铜遗址就发现不少鼎足、鼎
虽然商代后期青铜铸造业非常发达，分布范围很广，
耳和钟甬等附件，表明铸接与焊接技术更为普遍。此法的
但在关中西部及其以西的甘青地区发现却很少，包括先周
使用，可以制作式样复杂的器物，故春秋中期以来青铜器
文化及辛店文化、寺洼文化都是如此。这说明青铜铸造业
重新精美、复杂、漂亮起来，实与此有关，如新郑所出莲鹤
虽然在这些地区发生最早，但未能得到传承、发展和光大。
方壶。春秋中期以来，在花纹的制作上，还广泛采用方块印
可到西周初年，这种局面被打破，特别是关中西部，已发
模法。方块印模可以遍施全器，也可移施他器，省工省时
现多处铸铜作坊遗址，如周原、赵家台、周公庙遗址，甚至
提高了效率。因此，铜器上出现一种非常细密的纹饰，即蟠
远达宁夏南部彭阳姚河塬遗址等，至于西周首都镐京和东
独纹和蟠龋纹，且往往遍布器物全身。在战国早期前后，嵌、
都成周，也都发现有铸铜作坊。可见，在商周之际，铸铜作
错工艺和线刻（或称针刻）工艺流行，其构成的图像以写
坊发生由东土向西土大规模转移的现象，这显然与周灭商
实内容为主，有各种动物、怪兽，有战争、狩猎、射礼、弋射、
事件有关，学界也大都这么认识。所以，西周早期青铜器
宴乐、采桑等。以上几种方法有一个共同特征，就是把整
特征有不少与商代末期近同，应是工匠随之转移的结果
体制作改为分体制作，内部分工细了，效率高了，产品规
不过，西周青铜器的发现地点更多，分布范围更广。东方
格化了。
各诸侯国也有能力铸造青铜器，如山西大马一曲村晋都，
约到战国晚期，青铜器纹饰又有变化，由繁华丽转
北京琉璃河燕都，河南鹤壁辛村卫都等遗址均发现有铸铜
为简单朴实，流畅的云气纹出现，更有不少素面器流行，此
遗存。
风延续到汉代。
西周铜器分期有三期与两期之别，即在穆、恭之时开
再次，谈一下青铜器的地域差别。
始发生变化。无论三期还是两期，期与期之间的区别经常
夏代青铜器除二里头遗址出土数量和器类最多，备受
不易判断，同一件器物的期别归属，常因人而异。本书为避
学界关注外，另一个受学界关注的地区就是上述甘青地区
免不必要的纠葛，对西周未予分期（个别省例外）。若与商
四坝文化和齐家文化铜器，缘由前已论及。其实，还有一个
代后期相比，西周铜器发生了一些变化。如食器占据主要
地区也很重要，因数量较少，尚未引起学界足够重视，即安
地位，典型鼎篮组合的列鼎制度到西周后半形成；传统的
徽斗鸡台文化出土的铜器，目前主要见于肥西县，容器有
酒器如爵、、突然减少，并在西周后半消失，代之而出
睾、还有铜铃，听说近来又有类似器物出土，其特征与二里
的是成对的壶；水器成为高级贵族不可缺少的器物；西周
头遗址所见完全相同。这是中原地区之外唯一发现二里头
初年新出现编甬钟，但每套件数不一，到西周偏晚阶段，方
文化青铜容器和铜铃的地区，同时也伴出其他小体铜器。
形成8件一套的常制。表权利象征的铜，远没有商代普
若联系二里头文化其他因素在长江流域的发现，如陶器，
遍，明显减少；兵器中，干（踢为证）戈相伴，非常普遍；车
则斗鸡台文化和湖北盘龙城等遗址都有一些，表明在夏代，
中原与江淮地区已建立了密切关系，其原因值得寻味。由
马器大量使用銮铃，西周偏早时还流行当卢与轴饰。器物
的纹饰，西周初年多与商代后期相同，流行馨餐纹（或称兽
此可以推知，在二者的中间地带也当有类似发现，比如，位
面纹）、夔纹与各种动物纹。到西周后半，则主要是各种形
于二里头遗址之东南的新郑望京楼遗址就出土过二里头文
状的几何纹。有铭文的器物常见，书体与布局越来越规范，
化铜爵等。
字数逐渐增加，到西周偏晚，有的铭文长达490余字，并出
至于夏代青铜器在其他地区的发现，分布范围比较大，
现刻铭。此外，在西周偏晚时，葬品中还出现了明器，且部
但数量较少，多属手工工具或装饰品等小体器物。最北面
分属复古器物，这一现象一直延续到春秋早期。
朱开沟第三段出有铜凿、铜针、铜臂和耳环；赤峰大甸子
无论上述哪个方面，在周王朝统治范围内，其各阶段
夏家店下层墓葬有铜耳环、铜指环；东面的岳石文化及先
共性极强。
商文化有铜刀、铜环等。由于现知二里头文化时期的墓葬
东周则不然，尽管此时礼制已经形成，并成为各国实行
规模都不大，而且有的文化即使小墓也发现不多。也许大
的准则，但随着周天子威望的逐渐衰落，诸侯及卿大夫势力
型墓葬随葬较多青铜器，则有待今后的发现予以证明。
的逐渐壮大,共性特征愈来愈弱,地方特色愈来愈强。比如，
到商代前期之初，即相当于二里岗下层时期，青铜器发
秦与楚的青铜器，虽都实行列鼎制，可在器形特征、器物组
现明显增多。但分布地区仍然集中在中原和江淮地区，这
合、演变规律，甚至铭文书体等方面都有明显不同。其他诸
种态势显然是对前朝的延续，说明商王朝对南方同样重视。
侯国，尤其是称霸称雄的诸侯国也类似，或多或少都慢慢
中原地区以郑州商城及其附近为代表；江淮地区以盘龙城
形成了自己的特色。一些地域相邻，自然环境相类的诸侯
为代表。而且后者有多种器物不见于前者，前文已经提到，
