这与后者发现的墓葬规模比前者大有关。到商代前期偏晚
较多西周铸铜作坊相吻合。据此，我们可以比较准确地复
阶段，即目前被部分学者称之为中商时期阶段，随着商文
原周王朝的统治疆域，至于疆域内其他诸侯国铜器的发现，
化分布范围的拓展，青铜器亦相随出现。所见地点和数量
也有不少，而且多与历史文献记载相合，如鲁、卫、宋、应、
都很多,这里不一一列举
滕、薛、黎、等。周王朝统治范围内的铜器，各方面特征
商代后期，虽商文化分布范围有所收缩，可青铜器的发
大同小异，共性明显。
现范围却更为广阔，远远超出商文化分布范围，而且数量
周王朝统治范围之外发现的西周铜器，除直接来自周
更多，是中国青铜铸造业迅速发展时期，它与前一阶段商
王朝地区者外，有些礼、乐、兵器多仿自周文化，另有些本
文化的扩张有直接关系，应是前一阶段商文化扩张的结果。
地特色的器物，比重各地所占不一。在南方，成都平原有彭
在商代后期商文化分布范围内，即使小贵族墓，也会有
县竹瓦街、成都金沙的铜器；湖南有望城高砂脊的铜器；江
青铜器随葬。仅集中出某一族徽铜器的贵族墓地就发现多
苏和安徽有土墩墓的铜器；广东有博罗横岭山的铜器；福
处，如山东苏埠屯“亚醜”（或释“亚酌”）族墓地、滕州前掌
建有浦城管九村的铜器等。在北方，陕北地区仅在延安以
大“史”族墓地（延续到西周早期）；河北定州北庄子“瞿”
南有零星发现，晋中、晋北零星发现都谈不上，这与两地区
族墓地；山西浮山桥北“先”族墓地、灵石旌介“丙”族墓地；
缺少西周遗址相一致。再往东的燕山以北，主要有所谓喀
河南罗山天湖“息”族墓地、正阳傅寨闽楼“亚禽”族墓地、
左铜器群，其埋葬时间多属西周早期，所见青铜容器大部分
荥阳小胡村“舌”族墓地，等等。其范围北起太行山两侧的
属周文化器物，其中有包括燕侯在内的多件燕国铜器。另
定州与灵石一线，南到淮河流域的罗山与滕州一带，东近
在迁安小山东庄西周墓出土一些铜器，也是周文化与本地
山东半岛。唯西方不明。一般认为西安老牛坡晚商遗存属
文化因素的器物兼而有之。
商文化，因被盗严重，没有徽识材料出土，无法判断，也许
东周各诸侯国铜器区域特色的形成，前面已经提到。
当时葬有某族族徽的铜器，是该族的墓地。商文化分布范
在诸侯国外围边远地区也有各自的特色器物，多体现在兵
围内的铜器，从组合到器物各方面特征一一器形、纹饰与
器、工具与饰物上，容器或铸造技术类同容器的器物较少。
铭文等,共性也很强。
有的器物可能延续到汉代，甚至更晚。如四川与重庆一带
商文化外围发现的商代后期铜器群，可分南北两线，
巴蜀特色的兵器、工具以及铸有“巴蜀符号”的徽章；云
南线是长江流域；北线是东部长城地带。无论南线还是北
贵地区的储贝器与两广地区的铜鼓，以及整个东南地区流
线，其相类之处是于个性特征之外都包含有典型的商文化
行的越式鼎等。北方地区则广为流行动物装饰的器物、环
铜器，都有各线自己的相同成分。商文化铜器大家熟悉，无
首器物、管墨器物、联珠状泡形器物、杖首、动物牌饰和铜
需说明。各线的相同成分也比较清楚，如南线从成都平原
等。
到两湖地区，尊、霾和龍发达；从两湖地区到长江下游，则
以上简略归纳了中国青铜器的发生与发展历程，概括
大型乐器饶、博突出。这些特征在部分地区延续到西周早
了区域差别，可以说从夏到东周，青铜器越来越丰富多彩
期。北线西起晋陕高原，往东到燕山南北，相同成分是流行
地域上呈滚动状由中原向四周不断扩大，构成了中国青铜
动物装饰的兵器、工具和装饰物等，还流行佩戴金属耳环。
时代的完整画面
这些特征有的在夏代就已出现，往后延续时间更长；有的
最后还需说明的是，由于参加编写的人员很多，各自
往西，还见于宁夏和甘青地区。
认识与理解有很大不同，
与商代相比，西周青铜器发现的地域范围更广。因自
本书在按照既定体例予以统一时，也尽量兼顾各卷编
证国别的铭文材料丰富，周王朝统治范围基本可以确定，
写者的意见，因此，书中在诸多方面难以做到完全一致和均
在周王朝统治范围内与统治范围外，青铜器特征亦有区别。
衡。加之某些客观条件的局限，当初的意愿未能全部实现，
周王朝的统治范围，依出土自证国别的铜器铭文可知，
甚为遗憾。
北面有燕国、晋国，北京琉璃河燕侯墓地和山西天马一曲
本书出版在即，借此机会，向所有参加本项工作的同
村晋侯墓地出土铜器为证；东面有齐国，高青陈庄与临淄
仁表示衷心感谢。
遗址出土铜器为证；南面有鄂国、曾国等，随州羊子山鄂侯
墓地和叶家山曾侯墓地出土铜器为证；西面是周人发祥之
地，即关中西部和泾水上游一带，与本地区商代相比，青铜
李伯谦刘 绪
器呈喷发式涌现，见于很多采邑遗址，这亦与本区域发现
2018年10月30日初稿，11月18日改定
